---
layout:     post
title:      QQ公众号产生的小感想
category: blog
description: 昨天一个同事的朋友打电话问我关于QQ公众号的一些问题……
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昨天一个同事的朋友打电话问我关于QQ公众号的一些问题，作为一个“有责任心”的员工，跟他聊了好一会。通过跟他的交流，自己也有了一些感想。
    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;借助微信公众号之势，QQ公众号从一开始就受到了很大关注，从去年抢注时短短3秒的一抢而空就可见其火热程度。可能很多人会有这样的想法，你腾讯已经搞了个微信公众号，为嘛还要搞个QQ公众号；是不是看人家微信公众号搞得这么火，QQ也想分一杯羹，都抄袭到自家兄弟了，他们更想看的是手足间的自相残杀。其实刚开始我也有一丝这样的想法，但等你更深入了解后发现并不尽然。 诚然，走别人走过的路你会很轻松，但你总是落在别人的后面，看到的也只是别人的背影；要想做出一番成绩，必须走出一条别人没有走过的路，这样后来者仰望的是你的背影。
    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽管QQ和微信都有很大的用户基数，但两个平台的用户群体有明显的区别。因为微信提供了一片简单、干净的土壤，深受中年人的喜欢；而QQ的用户群体更趋于年轻化，绝大多数都是95后的用户。所以，QQ用户活跃度更高，更愿意与人交流；这个朋友也在感慨，之前做微信公众号时，基本都是单向交流，更多的时候是他们来发布文章，推送给用户来消费。而QQ公众号令他诧异的是，经常会收到用户的反馈，如果你回他们的话，也很乐意跟你交流。这样对他们来说，是有很大帮助的，不用再费心尽力地去搜集用户意见，能更真实了解他们的想法，对以后的发展方向有重要的指导意义。
 
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;很多人认为微信的受众主要是白领，比QQ用户有很强的消费能力。然后并非如此，虽然微信用户很多是白领，具有一定、稳定的收入，但他们也面临着家庭的压力；房贷、车贷、小孩的教育，都需要资金的支撑，所以他们会更精打细算，除了必需品，其他的能不买就不买。QQ用户虽然大多数都没有经济收入，但一般都是独生子，深受家庭的溺爱，也不差钱。再者，他们没有挣过钱，也不知道挣钱之不易，所以花起钱来比较大手大脚，看到自己喜欢地、爱吃的，“买买买”，他们才是一个很多的消费群体。我这个朋友也尝试过在自己的公众里文章里推销产品，下来效果还不错。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以总结下来，QQ用户有以下几个特点：年轻化、比较活跃、喜欢与人沟通和交流；有冒险精神，勇于尝试新鲜的事务；有一定的消费能力。所以，摸清他们的兴趣所在，然后有针对性地推出他们喜欢的产品，也是一块很大的市场。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个朋友聊到一点说订阅号推送的文章不在消息栏最外层展示，会不会影响到他们文章的曝光度，进而影响到他们粉丝的增长，短期内肯定会受影响的；路径深了一层，相当于门槛高了一点，自然会有很多人被挡在外面了；不过转化率却提高了，不是嘛，如果不感兴趣，谁会懒得去点呢；不过他提到的这一点让我想到了前几天一个同事讲的一个案例，他在给一个运营者解决问题时，交流过程中，用户也在抱怨说；这个用户在运营一个漫画类的QQ公众号，效果还不错，积累了很多粉丝；对于运营者来说，粉丝是最大的财富，他仿佛看到了曙光，就投入了很多精力在搞这个事情，也招了两三个美工，专职帮他们画漫画，走原创路线，一切都在想很好的方向发展；但是自从把订阅号消息合并到folder栏后，整个量下来了，粉丝的增长速度也放缓不少。他们对这个反应是很敏感的，开始怀疑投入大量精力到公众号上还有没有必要；这次合并到folder栏，是不是说明tx对公众号这块不重视了，以后还会不会有其他对他们不利的策略调整；这种付出得不到收获的担忧，使他们本来很明朗的道路模糊了起来。于是，他们把招的美工又给辞掉了……

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这点也给了自己很大触动，没想到一个不是很大的产品改动却带给了用户这么大的影响。其实，这个改动的出发点是好的，当你打开QQ的时候，发现消息栏一屏都是推送的订阅号文章，你会有何感想；如果这些文章又都是些你不感兴趣的内容、如果你是一个洁癖的人、如果你只是想看看朋友想发给你的信息却需要翻几屏才能找到，你会是什么反应。你会感觉被严重地骚扰了，进而你会愤怒，甚至可能以后就不用QQ了，转入微信的阵营；当然，这不是QQ想看到的结果。你在便利大多数人的时候，可能也影响到了少部分人的利益；你做的越大，造成的影响也就越大。不禁想到了《蜘蛛侠》里的一句名言“With great power comes great responsibility.”。没有十全十美的产品，就如同没有任何缺陷的人，这时你要考虑就是如何产生最大的价值及对他人的正影响。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过，虽然被合并到folder栏，但现在是一个内容为王的时代，tx肯定不会浪费掉这个有利的资源。每个app都有自己的生命周期，QQ活了这么久，之前一直靠着社交留住了众多用户；但微信的出现，对QQ造成了很大冲击，在社交方面，相当于出现了一个衍生的可替代品。很多年纪稍大点、喜欢清静的人都转移阵地到微信了，也是源于现在QQ越来越臃肿的缘故，所以导致QQ用户更趋于年轻化。要想继续留住这批用户，你总要提供些可以留住他们的东西。毫无疑问，游戏是一种很好的工具，但是游戏总有玩腻的时候，并且随着年龄的增大，最游戏的热度也会慢慢降下来；所以，内容就成了增加用户粘性的一个利器。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今年以来，papi酱迅速火遍整个网络，晋升为新一代网红。仔细分析一下，为何别人红不了，她却火的一塌糊涂；一方面，她的短视频都是自编自导自演的，属于纯原创；二者，视频形式比较迎合大众的口味，一人分饰多角，语调有趣又有表演天分；最主要还是内容比较接地气，基本都是影射、描述现状的，不乏讽刺与吐槽，让人看得过瘾。说到底，还是内容质量相对来说比较高，短视频只是一种载体而已。现在原创文章、视频成了一种趋势，包括一些大的视频网站，也在走自制原创路线，比如优酷的火星情报局、爱奇艺的奇葩说 还有爱奇艺最近推出的几部网络剧《最好的我们》、《余罪》、《废柴兄弟》都还比较火。刚开始都是免费播放，等火起来后，就开始收费了，会员才能缓存、会员才能继续往下看；等你看到一半要到高潮的时候，突然告诉你充值会员你才能看，还能获得更多特权喔；纵然生气，但为了继续追剧下去，估计很多人都去充了会员，一个月几十块钱又不贵。自制、原创成了他们的核心竞争力，因为在别的视频网站看不到，独家授权。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这也是我担心的一个点，以后文章、视频会不会就走这种收费模式。让我有这种担心的还有另外一件事，每天早上地铁上班的时候，都会打开微信看公众号 槽边往事 发布的文章，幽默又有质量；但是上周作者和菜头在中午文章中明确表示，由于签订了严格的商业合同，付费版《槽边往事》文章数量会比微信公众号中多，并且付费版文章均不在公众号中展示。自媒体是一个特定的时代，这个概念会泡沫化，未来会越来越少被提起。而内容生产个人化是一个趋势。未来自媒体有几种可能：靠广告和挣公关费生存下来的会极少；像罗辑思维一样主动向卖货转移的，是自媒体突围的一个方向，当有信心成为某个方向和内容上的权威时再通向具体的交易。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“现在看来还有一个更重要的入口方向就是自媒体直接卖，内容收费，2016年只能看到一点模模糊糊的影子，但在2017年会成为爆发的风口。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要你有粉丝，内容收费，限制性阅读，或许自媒体人变现的时候快到了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而对于我们习惯了免费阅读的屌丝来说，且读且珍惜！
