---
layout:     post
title:      Golang 一道经典题目的分析
category: golang
tags: [golang]
description: 这道题非常有意思，虽然代码比较少，看起来比较简单，但考察了很多知识点；比如chann、单核&多核、并发&并行、goroutine调度等
---

这道题非常有意思，虽然代码比较少，看起来比较简单，但考察了很多知识点；比如chann、单核&多核、并发&并行、goroutine调度等

## 题目

```
func main() {
    //runtime.GOMAXPROCS(1) //First
    exit := make(chan int)
    go func() {
        close(exit)
        for {
            if true {
                //println("Looping!")  //Second
            }
        }
    }()
    <-exit
    println("Am I printed?")
}
```

**分别描述三种情况下的输出结果以及导致的原因**
1. First Second 均注释
2. First 打开 Second 注释
3. First Second 均打开


## 结果

惯例，先说结果，后面再详细分析

1. First Second 均注释
> 关闭channel

> 输出： Am I printed? 

2. First 打开 Second 注释
- go1.14及以上
> 关闭channel

> 输出： Am I printed? 

- go1.14版本以下
> 关闭channel

> 程序挂起

3. First Second 均打开
> 关闭channel

> 打印： Looping!

> 打印： Looping!

> ...

> 打印： Looping!

> 打印： Looping!

> 打印： Am I printed?

## 相关知识

### channel

#### 信道是什么

简单说，是goroutine之间互相通讯的东西。类似我们Unix上的管道（可以在进程间传递消息）， 用来goroutine之间发消息和接收消息。其实，就是在做goroutine之间的内存共享，我们使用make来建立一个信道。分为 : ```无缓存信道```和```缓存信道```

#### 为什么会死锁

如果发生了```流入无流出```，或者```流出无流入```，也就导致了死锁。或者这样理解 Go启动的所有goroutine里的非缓冲信道一定要一个线里存数据，一个线里取数据，要成对才行。

#### 特性

- channel不像文件一样需要经常去关闭，只有当你确实没有任何发送数据了，或者你想显式的结束range循环之类的，才去关闭channel；从一个被close的channel中接收数据不会被阻塞，而是立即返回，接收完已发送的数据后会返回元素类型的零值(zero value)。
- 关闭channel后，无法向channel 再发送数据(引发 panic 错误后导致接收立即返回零值)；
- 关闭channel后，可以继续从channel接收数据；
- 对于nil channel，无论收发都会被阻塞。


### 并发和并行

#### 什么是并发&并行

借用Rob Pike大神关于两者的阐述：```“并发关乎结构，并行关乎执行”```，具体可以有下面的理解
- **并行是指两个或者多个事件在同一时刻发生；而并发是指两个或多个事件在同一时间间隔发生。**
    > 例如： 每天早上10分钟我洗脸，刷牙，吃早饭等等很多事情，这就是并发。我一边刷牙的同时在烧水做饭这就是并行。

    并发的关键是你有处理多个任务的能力，不一定要同时。并行的关键是你有同时处理多个任务的能力

- **并行是在不同实体上的多个事件，并发是在同一实体上的多个事件。**

#### golang的并行

go 1.5之前默认情况下，Go程序都是不能并行的，因为Go将GOMAXPROCS默认设置为1，这样你仅仅能利用一个内核线程。```Go 1.5及以后GOMAXPROCS被默认设置为所运行机器的CPU核数```，如果你的机器是多核的，你的Go程序就有可能在运行期是并行的

#### 如何开启单线程

- 在main函数的最开头处调用runtime.GOMAXPROCS(1)；
- 设置环境变量export GOMAXPROCS=1后再运行程序
- 找一个单核单线程的机器^0^（现在这样的机器太难找了，只能使用云服务器实现）


### runtime调度

####  什么是调度

粗糙地说调度就是决定何时哪个goroutine将获得资源开始执行、哪个goroutine应该停止执行让出资源、哪个goroutine应该被唤醒恢复执行等

Go采用了用户层轻量级thread或者说是类coroutine的概念来解决这些问题，Go将之称为”goroutine“。goroutine占用的资源非常小(Go 1.4将每个goroutine stack的size默认设置为2k)，goroutine调度的切换也不用陷入(trap)操作系统内核层完成，代价很低。因此，一个Go程序中可以创建成千上万个并发的goroutine。所有的Go代码都在goroutine中执行，哪怕是go的runtime也不例外。将这些goroutines按照一定算法放到“CPU”上执行的程序就称为goroutine调度器或goroutine scheduler。

不过，一个Go程序对于操作系统来说只是一个用户层程序，对于操作系统而言，它的眼中只有thread，它甚至不知道有什么叫Goroutine的东西的存在。goroutine的调度全要靠Go自己完成，实现Go程序内goroutine之间“公平”的竞争“CPU”资源，这个任务就落到了Go runtime头上，要知道在一个Go程序中，除了用户代码，剩下的就是go runtime了。

于是Goroutine的调度问题就演变为go runtime如何将程序内的众多goroutine按照一定算法调度到“CPU”资源上运行了。在操作系统层面，Thread竞争的“CPU”资源是真实的物理CPU，但在Go程序层面，各个Goroutine要竞争的”CPU”资源是什么呢？Go程序是用户层程序，它本身整体是运行在一个或多个操作系统线程上的，因此goroutine们要竞争的所谓“CPU”资源就是操作系统线程。这样Go scheduler的任务就明确了：将goroutines按照一定算法放到不同的操作系统线程中去执行。这种在语言层面自带调度器的，我们称之为原生支持并发。

#### Go调度器模型与演化过程

1. G-M模型

G-M模型的一个重要不足： 限制了Go并发程序的伸缩性，尤其是对那些有高吞吐或并行计算需求的服务程序。主要体现在如下几个方面：

- 单一全局互斥锁(Sched.Lock)和集中状态存储的存在导致所有goroutine相关操作，比如：创建、重新调度等都要上锁；
- goroutine传递问题：M经常在M之间传递”可运行”的goroutine，这导致调度延迟增大以及额外的性能损耗；
- 每个M做内存缓存，导致内存占用过高，数据局部性较差；
- 由于syscall调用而形成的剧烈的worker thread阻塞和解除阻塞，导致额外的性能损耗。

2. G-P-M模型

Dmitry Vyukov亲自操刀改进Go scheduler，在Go 1.1中实现了G-P-M调度模型和work stealing算法，这个模型一直沿用至今：

> G: 表示goroutine，存储了goroutine的执行stack信息、goroutine状态以及goroutine的任务函数等；另外G对象是可以重用的。

> P: 表示逻辑processor，P的数量决定了系统内最大可并行的G的数量（前提：系统的物理cpu核数>=P的数量）；P的最大作用还是其拥有的各种G对象队列、链表、一些cache和状态。

> M: M代表着真正的执行计算资源。在绑定有效的p后，进入schedule循环；而schedule循环的机制大致是从各种队列、p的本地队列中获取G，切换到G的执行栈上并执行G的函数，调用goexit做清理工作并回到m，如此反复。M并不保留G状态，这是G可以跨M调度的基础。


#### 协作抢占式调度

在Go 1.2中实现了“抢占式”调度

这个抢占式调度的原理则是在每个函数或方法的入口，加上一段额外的代码，让runtime有机会检查是否需要执行抢占调度。这种解决方案只能说局部解决了“饿死”问题，对于没有函数调用，纯算法循环计算的G，scheduler依然无法抢

Go程序启动时，runtime会去启动一个名为sysmon的m(一般称为监控线程)，该m无需绑定p即可运行，该m在整个Go程序的运行过程中至关重要：

sysmon每20us~10ms启动一次，按照《Go语言学习笔记》中的总结，sysmon主要完成如下工作：

- 释放闲置超过5分钟的span物理内存；
- 如果超过2分钟没有垃圾回收，强制执行；
- 将长时间未处理的netpoll结果添加到任务队列；
- 向长时间运行的G任务发出抢占调度；
- 收回因syscall长时间阻塞的P；

我们看到sysmon将“向长时间运行的G任务发出抢占调度”，这个事情由retake实施：

#### 异步抢占式调度

Go 1.13及以前的版本的抢占是”协作式“的，只在有函数调用的地方才能插入“抢占”代码(埋点)，而deadloop没有给编译器插入抢占代码的机会。这会导致GC在等待所有goroutine停止时等待时间过长，从而导致GC延迟；甚至在一些特殊情况下，导致在STW（stop the world）时死锁。

Go 1.14采用了基于系统信号的异步抢占调度

Go 1.14的异步抢占调度在windows/arm, darwin/arm, js/wasm, and plan9/*上依然尚未支持，Go团队计划在Go 1.15中解决掉这些问题。

## 解析

### 情况1: First Second 均注释

这种情况下，会 ```关闭channel```，然后```打印最后一行 Am I printed?```, 最后```程序退出```

首先，程序执行后，会启动两个线程，```主main```和```子goroutine```；然而主main在执行到 ``` <-exit``` 这一行时，因为chann exit是阻塞的，并且没有数据输入，所以main被挂起；当子goroutine执行到 ```close(exit)``` 一行时，根据上面chann的第一个特性 ```一个被close的channel中接收数据不会被阻塞，而是立即返回```, 刚才挂起的main继续往下执行，当主main全部执行完毕时，子goroutine也被强行结束，整个程序执行完毕

为什么子goroutine进入```deadloop```后，main还能继续执行呢？上面提到```Go 1.5及以后GOMAXPROCS被默认设置为所运行机器的CPU核数```，虽然子goroutine占用的内核未被释放，但对于多核服务器来说，主main会在另外一个核中运行，所以此时子goroutine并不会影响主main的执行。不过如果设置只能在一个核中运行，情况就可能会不太一样了


### 情况2: First 打开 Second 注释

```go1.14版本及以上```，会 ```关闭channel```，然后```打印最后一行 Am I printed?```, 最后```程序退出```
```go1.14版本以下```，整个程序会挂起

首先，程序执行后，会启动两个线程，```主main```和```子goroutine```；然而主main在执行到 ``` <-exit``` 这一行时，因为chann exit是阻塞的，并且没有数据输入，所以main被挂起；子goroutine执行 ```close(exit)``` ，然后进入```deadloop```, 跟情况1不同的是，这里限定了```1个核```来执行；

所以在1.14版本以下，子goroutine不会被抢占，一直占用着单独的核不放，导致主main一直被hold住，整个程序挂起；而在1.14版本及以上，golang支持异步抢占式调度，子goroutine的deadloop也会被抢占，然后主main从关闭的chann获取数据，继续执行下去，主main执行结束，强制关闭子goroutine，整个程序执行完毕


### 情况3: First Second 均打开

跟情况2不同的是，deadloop中加入了函数 println，所以会被协作抢占式调度，子goroutine让出内核执行，主main从关闭的chann中获取数据，继续执行


## go语言死循环分析

下面程序虽然用到了多核，但是还会被挂起

```
package main
import (
    "fmt"
    "io"
    "log"
    "net/http"
    "runtime"
    "time"
)
func main() {
    runtime.GOMAXPROCS(runtime.NumCPU())
    go server()
    go printNum()
    var i = 1
    for {
        // will block here, and never go out
        i++
    }
    fmt.Println("for loop end")
    time.Sleep(time.Second * 3600)
}
func printNum() {
    i := 0
    for {
        fmt.Println(i)
        i++
    }
}
func HelloServer(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    fmt.Println("hello world")
    io.WriteString(w, "hello, world!\n")
}
func server() {
    http.HandleFunc("/", HelloServer)
    err := http.ListenAndServe(":12345", nil)
    if err != nil {
        log.Fatal("ListenAndServe: ", err)
    }
}
```

运行，会发现打印一会儿数字后停了，我们执行

> curl localhost:12345

程序卡死

原因如下
> 因为在 for 循环中没有函数调用的话，编译器不会插入调度代码，所以这个执行 for 循环的 goroutine 没有办法被调出，而在循环期间碰到 gc，那么就会卡在 gcwaiting 阶段，并且整个进程永远 hang 死在这个循环上。并不再对外响应。

我们再看一篇文章，golang的垃圾回收（GC）机制，这篇文章很短，但每句话都很重要：

> 1. 设置gcwaiting=1，这个在每一个G任务之前会检查一次这个状态，如是，则会将当前M 休眠；

> 2. 如果这个M里面正在运行一个长时间的G任务，咋办呢，难道会等待这个G任务自己切换吗？这样的话可要等10ms啊，不能等！坚决不能等！
所以会主动发出抢占标记，让当前G任务中断，再运行下一个G任务的时候，就会走到第1步

那么如果这时候运行的是没有函数调用的死循环呢，gc也发出了抢占标记，但是如果死循环没有函数调用，就没有地方被标记，无法被抢占，那就只能设置gcwaiting=1，而M没有休眠，stop the world卡住了（死锁），gcwaiting一直是1，整个程序都卡住了！


### 参考资料
1. [也谈goroutine调度器](https://tonybai.com/2017/06/23/an-intro-about-goroutine-scheduler/)
2. [图解Go运行时调度器](https://tonybai.com/2020/03/21/illustrated-tales-of-go-runtime-scheduler/)
3. [Goroutine调度实例简要分析 ](https://tonybai.com/2017/11/23/the-simple-analysis-of-goroutine-schedule-examples/)
4. [golang的垃圾回收（GC）机制](https://studygolang.com/articles/9004)
5. [Go 1.14中值得关注的几个变化](https://tonybai.com/2020/03/08/some-changes-in-go-1-14/)
6. [go1.14基于信号的抢占式调度实现原理](http://xiaorui.cc/archives/6535)
7. [go语言死循环分析](https://juejin.im/entry/6844903519128911879)
8. [golang语言并发与并行——goroutine和channel的详细理解（一）](https://studygolang.com/articles/9532)
9. [golang语言并发与并行——goroutine和channel的详细理解（二）](https://studygolang.com/articles/9533)
